بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم وحلقة جديدة، برنامج
بالحرف الواحد
وأنا صغير كان كل اهتماماتي في الدنيا الحياة
كنت شاب في العشرينات
عايز العب كورة ونفسي احترف كلعيب كورة
وعندي طموحات واتفسح ونفسي أسافر
الحياة الحياة، ولما كبرت شوية حبّيت الإيمان
حبّيت التديّن، فبقيت شايف الدنيا كله الإيمان، عايز أصلي
وعايز أعبد وعايز أصوم
لما كبرت شوية لقيت أن الي الاتنين لازم أكون متعلم كويس
سافرت وعملت الدكتوراة وفهمت أكتر
لما كبرت أكتر اكتشفت أن أنا محتاج التلاتة
وأن أنا مش هعرف أعيش عيشة سعيدة أنا شخصيَّا
غير وأنا جامع التلاتة
خدت عمري مني وبعدين لما قريت القرآن
لقيته بيقلي: اقرأ اتعلم
باسم ربك الإيمان
الذي خلق الإنسان
خلق الإنسان، الإنسان جاء ليحيى في الحياة
فعرفت أن التلاتة في أول سطر نزل من القرآن في دينا
خلونا نبدأ وندخل على حلقة النهاردة
حلقة النهاردة عن بداية الأشياء
نشأة الأشياء
كلمة البدايات كلمة براقة جدا في الحياة وفي العلم وفي الدين،
كلمة مهمة جدا
في الحياة كل موضوع مهم دايمًا نلاقي نفسنا بنسأل
هو ابتدى أزاي؟
أي شخصية ناجحة في الحياة تلاقينا دايما بنسأل نفسنا: هوا
ابتدا إزاي؟
نيلسون مانديلا، تشارلي شابلن أول فصل في كتب
مذكراتهم: كيف بدأ؟
البدايات مهمة جدًا في الحياة
طيب تعالوا ننقل على الدين
البدايات مهمة جدًا وسؤال محوري في الدين
في أساسيات مش دين الإسلام، كل الأديان
من أين جئنا؟
وكيف جيئنا الى كوكب الأرض؟
والإجابة في الدين بتكون دايما: خلقنا الله لنعمّر الأرض
لندخل الجنة
سطر صغير أوي في تلخيص الموضوع كله
خلقنا الله لنعمر الأرض لندخل الجنة
لكن إزاي بدأت الأرض؟ كيف بدأت الأرض؟
ترك القرآن للعلم أن هوا يبحث في المسألة دي
دي يلّا يا علم بقا اشتغل
لدرجة يا جماعة فيه آية شديدة الوضوح في القرآن
بتطلب مننا أن احنا ندور في العلم كيف بدأ الخلق
!تخيلوا ما احتقرش القرآن الإجابة الوحيدة
رغم أن فيه إجابات هنسمعها، لكن اسمع الآية الخطيرة
قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق
إيه دا؟ بالوضوح دا في القرآن؟
امشوا في الأرض ودوروا
والله خسارة أن علماء المسلمين ما دوروش، الي دوّر علماء
تانيين
واحنا قلنا لأ مش هندور مش عايزين نبحث
صحيح أن فيه آيات تانية في القرآن قدمت لينا كيف بدأت
السماوات والأرض
لكن القرآن طلب مننا بوضوح: روحوا للعلم
روحوا للضلع التالت وابحثوا ودوروا
واكتشفوا إزاي ابتدأ الكون
تعالوا نروح للعلم
عمرك فكرت الكون الي احنا فيه نشأ إزاي؟
نظريات كتيرة جت ونظريات كتيرة راحت
لحد ما جت نظرية فيزيائية وحيدة هيا الي اتفق عليها كل
علماء الفيزياء الى الآن
وده لأن تم التحقق منها بمعادلات بقا ومشاهدات وحاجات
زي كدا
Big Bang النظرية دي يا جماعة الي هيا
أو الإنفجار العظيم
الي أسس النظرية دي اتنين علماء
عالم فيزيائي روسي اسمه أليكسندر فريدمان
وعالم فيزيائي بلجيكي اسمه جورج لومارت
اسّسوها عن طريق أن هما قدروا يحلوا معادلات نظرية
النسبية الي حطها أينشتين
خطير الراجل دا يعني عبقري عبقري
وأثبتوا أن الكون في حالة
اسمع أثبتوا إيه؟ أن الكون في حالة إيه؟
توسّع مستمر توسّع مستمر
لحد ما جه فيزيائي تاني سنة 1929
اسمه إدوين هابيل
دا أكّد الكلام بتاعهم وقال أن الكون فعلا في حالة توسّع
مستمر
لأن المجرات في الفضاء عمالة بتبعد عن بعضها
بسرعة متناسبة وبصورة دائمة
أو الإنفجار العظيم Big Bang ال
بتقول أن الكون نشأ منكمش
في نقطة واحدة تقدر تقول أنها قد حجم كورة البينج بونج
وبعدين حصل إنفجار عظيم
خلاه يتمدد ويتمدد ويتوسع ويتوسع Big Bang أو ال
الحجم الي احنا متخيلينه الآن
Big Bang والدليل على حدوث الإنفجار ال
أن الكون بيتمدد وبيتوسع بسبب الإنفجار دا لحد دلوقتي
ودا الي بيثبت صحة النظرية
وبالترتيب بيقولوا العلماء
بالترتيب اتخلق: الفضاء الأول
وبعدين اتخلق من الفضاء الجزيئات والمجرات والنجوم
والأرض
وبعدين خلقنا ربنا أنا وأنت كمان
إزاي حصل ده؟
بعد الإنفجار كان الكون عبارة عن سحب كثيفة من الغاز
خلي بالكو أنا هاجي للدين بعد شوية
حصل الإنفجار فكان الكون عبارة عن إيه؟ سحب كثيفة من
الغاز
والمادة وقتها كانت غير المادة الي احنا نعرفها دلوقتي
كان دايما المادة في ميل للتشتت والتنافر
مش ميل للتجاذب والاتحاد
لأن كان فيه حاجة اسمها المادة والمادة المضادة
matter و antimatterأو ال
والمادة المضادة
دي  antimatterأو ال
هي المادة الي ما بتسمعش بقا لقوانين الطبيعة والفيزياء
وكانوا دايمًا بيتصادموا مع بعض
وتنتهي أن كل واحدة تنهي التانية
لحد ما نجح شوية من المادة في البقاء
وشكلت المادة الي شايفينها دلوقتي
والي بتطيع قوانين الطبيعة أو الفيزياء
دا كلام العلماء أنا مبقلش هذا الكلام بس بقولكوا كلام العلماء
بعد كدا بدأت قوى الجاذبية في أنها ترسي مجموعة مجموعة
من جزيئيات السحب الكثيفة
يبقى الأول سحب كثيفة أوي وبعدين فيه تنافر بين جزيئات
المادة
وبعدين بدأت تتجمع شوية شوية شوية
وبعدين بدأت جزيئات السحب دي في أماكن مختلفة من
الكون
وتتمركز
وتتجمع ناحية المركز
لحد ما بقى فيه كثافة كبيرة جدًا
أنها تقدر تكوّن نجم
ودا بدأ يتكون نجم ورا نجم ورا نجم
وبالتالي تكون نجحت الجاذبية في أنها
احنا بنقول بأمر من الله
في أنها تشكّل النجوم من سحب الغاز
الموجودة في الكون وقتها
سحب وبعدين النجوم
والنجوم دي عاملة زي أفران نووية
هيا الي كوّنت كل العناصر بعد كدا، شكّلت الأرض وكل شئ
عليها
أيوا بقا اتخلقت الأرض وكل حاجة عليها
بما فيهم أن ربنا خلقنا أنا وأنت من التراب
بس التراب دا كان جاي من النجوم الي انفجرت وماتت
فيه دكتورة اسمها لوريد دوني
في جامعة كارد في انجلترا
بتقول خلي بالكو تراب النجوم المنفجرة مش زي التراب الي
أنتو بتشوفوه في بيتكم
يعني التراب الي هوا ممكن نلاقيه ونقول.. لا لا لا
أمال إيه؟ دا هوا كان دخان
بالضبط زي مثلا دخان السجارة
أو.. دخان دخان، هيا بتقول
وكونه دخان دا بيخليه يمنع وصول الضوء من النجوم
وخلى الكون في بدايته الكثيفة دي معتم
كثيف ومعتم لدرجة ظلام دامس
مش كدا وبس، دا كمان الدكتور أيمري بارتوس في جماعة
كولومبيا في أميريكا
قال أن الجاذبية وصلت الأرض الأول قبل ما يوصل الضوء
بفترة طويلة
بدأت برضو الجاذبية أنها ترسي مجموعة من جزيئات دخان
النجوم المنفجرة
في مكان معين في الكون
وتمركزها وتجمّعها ناحية المركز
لحد ما اتشكلت النواه الأولية للأرض
تتجمع تتجمع تتجمع لغاية ما بقى فيه
وبعدين بدأت الأرض تكبر وتزيد تدريجيًا في الحجم
لحد ما وصلت للحجم الي هيا عليه الآن
خلص كلام العلماء
أهو يعني معلومات يمكن أنت أول مرة تسمعها وأنا كمان
أنا أول مرة كنت أسمع المعلومات دي
كيف نشأ الكون؟
حاجة زي البينج بونج Big Bang
وبعدين تمددت تمددت فالكون عمّال بيتوسع
وبعدين سحب كثيفة
وبعدين بدأت الأول كان فيه بينها تضاد
وبعدين فجأة بدأت المواد تتجمع بعد ما كانت متضادة
مين الي اداها الأمر أنها تتجمع؟
هنسمع
وبعدين بدأت تتجمع لغاية ما بدأ يكون النجوم
وبعدين الأول بسبب أن الدنيا كانت ضلمة جدًا
فضوء النجوم لسه موصلش
شوية حاجات سمعتوها
فتحت المصحف
وقعدت اقرأ فيه كل الآيات الي بتتكلم عن نشأة الكون
فلقيت أن فيه اشارات
في القرآن لنشأة الكون
مش بعيدة عن الكلام العلمي
لأ أنا قلت إيه خلي بالك أنا قلت إشارات
ليه أنا قلت إشارات؟ ماقلتش ليه كلام محدد ونهائي؟
لأن أنا مش عايز ألوي الآيات، أنا مش عايز نقعد نفتخر
ونقول يا سلام شفتوا الإعجاز العلمي في القرآن
أنا مش عايز كدا خالص، أنا مش عايز اثبت بالعافية في
الموضوع دوًّا
أمال أنا عايز اقول ايه؟ أنا ليه بقول إشارات؟
أنا بقول إشارات علشان نشوف أن فيه مراية، أن احنا مش
في تضاد بين العلم وبين الدين
لكني بحياد
أشعر أن الإشارات كأنها بالحرف الواحد بتأيد الكلام العلمي
دا إحساسي لكن أنا مازلت بقول إشارات
خليني بقا أبدأ اقلك بعض الآيات يعني مثلًا على سبيل المثال
إذا كانت المشاهدة الوحيدة على صحة نظرية الإنفجار العظيم
Big Bang أو ال
زي ما قال الدكتور ألكسندر فريدمان وجورج لومارت
وإدوين هابيل
أن دليل أن حصل الإنفجار العظيم: حالة التوسع
إنفجار فالدنيا عمالة بتتوسع
لأن المجرات عمالة بتتباعد عن بعضها بصورة متناسبة
وبصورة دائمة
فلقيت الآية في القرآن بتقول
والسماء بنيناها بأيدً وإنا لموسعون
أنا بقول اشارات
ولعل القرآن يقصد أنها تبقى اشارات عشان يسيب مساحة
كبيرة للعلم
إبدع العقل البشري، إنتج
إنما هيّا اشارات بعكس حلقات سابقة قلتلكوا أهي واضحة
عشان مش عايز ألوي بس الآية حلوة أوي
والسماء بنيناها بأيدً وإنا لموسعون
مين كان يقدر يفسر الآية ديًّا عبر القرون الماضية؟
أنا ما اتخيلش أن حد يقدر يقول فيها حاجة لأن مكنش فيه
كلام علمي يتقال فيها
وإنا لموسعون
يعني الفضاء لسه.. وبعدين كلمة واخد بالك من كلمة
لموسعون
دا فيها استمرارية
يعني عمّال يتوسّع وهيفضل يتوسّع
الآية دي مكنش ممكن يفهمها حد إلا بالعلم
وبما أن النظرية بتقول
لأ خلي بالكو حاجة تانية، أنا بقا هفكركوا بالكلام الي اتقال
واحدة واحدة
بتقول أن الكون، هما بيقولوا أن الكون اتخلق بالترتيب
السماء اتخلقت الأول وبعدين الأرض وبعدين ربنا خلقنا أنا
وأنت
فأحب أقلك أن كل آيات القرآن لما بتذكر خلق السماوات
والأرض واحنا
بتقولهم بنفس الترتيب دا
مفاجأة، كل الآيات بنفس الترتيب العلمي
زي مثلا أديك آية هقلك آية واحدة كل الآيات بتعمل كدا
ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم
وما كنت متخذ المضلين عضدا
ربنا بيقول أنتو بتقولوا على ربنا أن هوا مش موجود؟
هوا أنتو شهدتوا خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسكم؟
ليه الترتيب دا كأن اشارة
كأن القرآن بيشير بنفس الترتيب زي ما العلم بيقول
سماء وبعدين أرض وبعدين أنا وأنت
لأ حاجة تانية: كل أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم
كل أحاديث النبي عن بدء الخلق
في البخاري ومسلم بتقول نفس الترتيب
خلق الله السماوات ثم خلق الأرض ثم خلق آدم
قرآن وسنة
طيب أما بقية النظرية فلقيتها في الآيات من تسعة لاتناشر في
سورة فصلت
سورة فصلت دي يا جماعة لما كانت قريش بتعجز أو بتقول
للنبي إيه دليل رسالتك؟
كان يقرألهم سورة فصلت
وسورة فصلت كانوا يبصوا لبعض ويقولوا؟
إيه الكلام الي هوا بيقولوا؟ كأن النبي بيقولهم لأ دا أنا مش
هرد عليكوا أنتو
دا أنا هرد على الي الحدوا ورفضوا الدين ورفضوا القرآن
سنة 2017
بسم الله الرحمن الرحيم
قُلْ أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ
وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَادًا ? ذَ?لِكَ رَبُّ الْعَالَمِينَ
وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا
وَبَارَكَ فِيهَا، بارك فيها؟ البركة في اللغة يعني عمالة تزيد
وتكبر
وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءً لِّلسَّائِلِينَ
اسمع الآية الي جاية
ثُمَّ اسْتَوَى? إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ
دخان؟
فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا
ليه هما كانوا متنازعين؟ هيا المادة كانت متنازعة؟
قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ
هوا عشان كدا المادة اتوحدت فجأة وبدأت المواد تلتقي
واتكونت النجوم والأرض
فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ
وَأَوْحَى فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا
وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ
النجوم كانت موجودة الأول  وَحِفْظًا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ
شكرَا للدكتورة لوريد دوني
لأنك وضحتلنا أن تراب النجوم المنفجرة
الي شكّل الأرض والي عليها مش زي التراب الي في بيتنا
وأنتي قلتي زي دخان السجارة
أن هو دخان لأ
دا هوا ربنا بيقول في القرآن ثم استوى الى السماء وهي
دخان
السماء كانت دخان؟
منين يعرف النبي صلى الله عليه وسلم كلمة زي دي؟
وبعدين خلق الأرض صغيرة
وجعل فيها من فوقها الي بيرسّيها
وبعدين ربنا بارك فيها
وخلي بالك كلمة البركة في اللغة معناها إن حاجة قليلة تزيد
وتكبر وتتضاعف
معنى البركة كدا
يعني الأرض نشأت صغيرة
وبدأت تزيد في الحجم ودا معنى كلمة البركة الصحيح في
اللغة العربية
وطبعًا مفيش تشبيه أسهل من
فقال لها وللأرض إئتيا طوعًا أو كرهًا قالتا أتينا طائعين
عشان يوضحلنا حالة الميل للتنافر والتشتت
وعدم الطاعة لقوانين الطبيعة والفيزياء الي كانت عليها المادة
والمادة المضادة
أثناء نشأة الكون
ثم إزاي بعد كدا بدأت المادة الي نعرفها الآن هيا الي بتطيع
وهيا الي بتسمع
قال لها وللأرض ائتيا طوعًا أو كرها قالتا أتينا طائعين
لكن كمان عياز أقول للدكتور إمري باريتوس
شكرا على توضيحلك لينا أن الجاذبية وصلت الأرض الأول
قبل ما يوصل الضوء بفترة طويلة
بسبب كثافات الدخان وقتها
لأن القرآن قال لينا: وجعل فيها رواسي من فوقها
الأول وبعدين قال: قالنا في الآخر
وزيّنا السماء الدنيا بمصابيح
يبقى الأول الجاذبية وبعد كدا النور
ودا معناه أن ما يرسي الأرض فعلا وصل إليها قبل الضوء
زي ما العلم بيقول قبل ما يوصل للأرض من فوق
وطبعًا مفيش أبلغ من تشبيه الضور بالمصابيح
عشان ويضحلنا حالة الظلام الدامس الي كان تسبب فيها
الدخان
عشان كدا استخدم كلمة مصابيح بتنور يدوب
بس عشان تشوف في وسط الكثافة
أنا قلت كلام كتير
ولا أدّعي أن كل الي أنا قلته كلام نهائي
ليه؟ لأنها اشارات قرآنية اشارات اشارات اشارات
طب إيه الي يخليني أقول بقا بالحرف الواحد
قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق
مفيش في دين من الأديان كلمة زي دي
روحوا اتعلموا عشان تعرفوا كيف بدأ الخلق
فرجعت وافتكرت وأنا صغير عمري ما كنت بفكر كدا
كنت بفكر بس أن أنا عايز أصلي وأصوم وبس
عايز أكون متدين كشاب كان عندي 19 و 20 سنة
عايز اعبد ربنا وفرحان بكدا
ومش شايف غير فكرة العبادة ومكتش واخد بالي أن العلم
هوا النور الي هينورلي طريق العبادة فأحب القرآن أكتر
أعتقد أعتقد أن أنا عايز أوفر عليكوا يا شباب
الجهد الي أنا لفيت بيه في حياتي عشان أوصل لنضج
إن أنا محتاج التلاتة مع بعض
عيشوا بالتلاتة يا شباب، حبوّا الحياة
وحبّوا الإيمان
وحبّوا الله، اقروا قرآن كتاب ربكم
بس مش هتعرفوا تفهموا كل حاجة فيه
لغاية ما تتعلموا وتحترموا العلم
وتحترموا العلماء الي طلعولنا النظريات ديًّا
بس بعضهم ما شافش نور الإيمان، أنت خليك أشطر
أعمل التلاتة
الحياة
والإيمان
والعلم
ساعتها هتعيش أجمل حياة في الدنيا
شكرًا والسلام عليكم ورحمة الله